

########## 东三省政策文件\辽宁\大连\大连市政策补充.docx
八、大连市制造业新型技术改造城市试点创建（大工信发〔2025〕37/38/39号）
发布单位：大连市财政局、大连市工业和信息化局
发布日期：2025年12月30日
大连市已入选第一批国家制造业新型技术改造城市试点。为规范使用试点城市资金，市财政局配合市工信局研究制定了三个文件：
1.《大连市推进制造业新型技术改造城市试点工作方案》（大工信发〔2025〕37号）
2.《大连市制造业新型技术改造城市试点中央奖补资金使用实施细则》（大工信发〔2025〕38号）
3.《大连市制造业新型技术改造专项资金管理办法》（大工信发〔2025〕39号）
一、中央专项资金
全部专项资金的约90%，支持重点项目清单中的技术改造项目，单个项目的支持资金不超过项目总投资的20%，最高支持金额3000万元。
全部专项资金的约10%，在试点实施期末，对示范带动效应强、技术水平高、国产化替代程度高的标杆项目，按成效支持。
对国家级智能工厂、产业链链主企业，省级智能工厂、数字化车间等给予50-200万元奖励。
二、市本级配套资金
一是对投资额50万元-100万元的台套设备更新项目，按照不超过实际投资额的10%予以补助。
二是对投资额100万元以上的新型技术改造项目，按照不超过投资额的20%予以补助，最高200万元。
三是对符合条件的新型技术改造服务商，分档给予最高20万元奖励。
来源链接：https://czj.dl.gov.cn/art/2025/12/30/art_5026_2493497.html
==================================================
九、大连市中小企业发展专项资金管理办法（大工信发〔2023〕134号）
发布单位：大连市工业和信息化局、大连市财政局
施行日期：2024年1月1日，有效期5年
文号：大工信发〔2023〕134号
第一章 总则
第二条 本办法所称中小企业发展专项资金是指统筹省级资金、市本级预算安排资金，用于支持中小企业发展。
第二章 支持范围和条件
第四条 专项资金支持范围包括：
（一）支持中小企业技术改造。
（二）支持中小企业公共服务体系建设。
（三）支持中小企业"专精特新"发展。
（四）促进其他中小企业发展的工作。
第三章 支持方式和标准
第六条 专项资金可以采用直接补助、以奖代补、贷款贴息、政府购买服务等支持方式。同一项目，原则上已获得财政资金支持的，按照就高不重复的原则予以支持。
第七条 支持标准
（一）支持中小企业技术改造
1. 加强中小企业技术改造。对上一年度项目设备、软件和技术投入（含融资租赁设备）投资额达到100万元及以上的项目，按照不超过投资总额的20%予以补助，最高200万元；或按照项目固定资产实际到位贷款额给予不超过2年的贴息补助，贴息利率不超过中国人民银行当期LPR，单个项目贴息总额不超过400万元。直接补助和贷款贴息同一项目不可兼得。
2. 支持中小企业数字化转型升级。对于入选工业和信息化部和财政部支持的中小企业数字化转型试点工作的数字化公共服务平台，按照国家补贴资金的30%给予配套。
（二）支持中小企业公共服务体系建设
1. 对经市工业和信息化局推荐，上一年度认定为国家级、省级中小企业公共服务示范平台和小型微型企业创业创新示范基地，分别给予50万元和30万元一次性奖励。同时获得国家和省认定的，按就高原则给予奖励。
（三）支持中小企业"专精特新"发展
1. 加强国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业建设。对经市工业和信息化局推荐，上年度认定为国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业，分别给予50万和30万元一次性奖励，同时获得国家级和省级的，按就高原则给予奖励。
2. 加大国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业贷款支持。对上一年度银行贷款单笔超过500万元以上（含）的国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业给予贷款贴息，贴息利率不超过中国人民银行当期LPR，贴息期限不超过12个月（含），单个企业贴息总额最高不超过100万元。同一笔贷款贴息与中小企业技术改造政策不兼得。
3. 加大融资担保支持力度。对国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业上一年度按时偿还银行贷款的担保费给予50%的资金补助，最高不超过20万元。
（四）促进其他中小企业发展的工作
对上年度经国家统计局批准首次纳入统计联网直报范围的规模以上工业企业（"小升规"企业），给予5万元一次性奖励，其中纳入战略性新兴产业统计范围内的企业给予10万元一次奖励；对首次纳入"小升规"企业且连续三年均为规模以上工业企业的，第三年再给予3万元一次性奖励。
每年3-5月份组织申报。具体时间企业可关注市工信局官网通知。
来源链接：https://www.dl.gov.cn/art/2024/5/14/art_10057_2327652.html
来源链接：政策解读：https://gxj.dl.gov.cn/art/2023/11/16/art_2673_2206289.html
==================================================
十、重庆市促进实数融合推动"人工智能+制造"若干政策（对比参考）
发布单位：重庆市经济和信息化委员会、重庆市财政局
三、加速推进智改数转绿色化
对基础级智能工厂（数字化车间）项目，给予50万元奖励；
对先进级智能工厂项目，按照不超过项目实际投资额的10%，给予最高300万元奖补；
对荣获国家卓越级智能工厂的企业，给予100万元奖励；
对荣获国家领航级智能工厂的企业，给予300万元奖励。
同一申报主体同一内容的事项与市级同类政策有重叠的，按照"就高、不重复"的原则予以支持。本政策措施自印发之日起施行，有效期截至2027年12月31日。
来源链接：https://cq.gov.cn/index/detail_tk.html?order=1&policyId=5636


########## 东三省政策文件\辽宁\大连\黑龙江政策文件.docx
黑龙江政策文件
23. 黑龙江省数字化车间/智能工厂认定管理办法（黑工信规规〔2025〕7号）  (含基础级/先进级分级认定标准)
https://hlj.gov.cn/hlj/c116005ss/202509/c00_31871261.shtml
24. 黑龙江省规上工业企业贷款贴息实施办法 — 完整政策原文  (利息80%贴息、最高1000万/企业，含负面清单)
https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116021ngr/202601/c00_31904619.shtml
25. 黑龙江省设备更新贷款财政贴息政策通知（黑财金〔2026〕20号）  (中央财政贴息1.5个百分点，期限不超过2年)
https://hlj.gov.cn/hljzqc/c100117/202602/c00_31915370.shtml
26. 黑龙江省服务业经营主体贷款贴息政策实施细则  (年贴息1个百分点，单户最高1000万)
https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116010qun/202606/c00_31953606.shtml
11. 《黑龙江省数字化车间认定管理办法》《黑龙江省智能工厂认定管理办法》（黑工信规规〔2025〕7号）— hlj.gov.cn
12. 《黑龙江省规模以上工业企业贷款贴息实施办法》— hlj.gov.cn
13. 《关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》（黑财金〔2026〕20号）— hlj.gov.cn
一、黑龙江省数字化车间/智能工厂认定管理办法（黑工信规规〔2025〕7号）
发布单位：黑龙江省工业和信息化厅
发布日期：2025年5月28日
文号：黑工信规规〔2025〕7号
附件1：黑龙江省数字化车间认定管理办法
第一章 总则
第一条 为贯彻工信部《智能制造典型场景参考指引》、智能工厂梯度培育行动等战略部署，落实省委省政府产业振兴工作部署，以智能制造为主攻方向和突破口，在全省推进制造业数字化改造智能化升级，加快建设数字化车间，制订本办法。
第二条 数字化车间是企业的独立生产单元，已建立设备之间的工业通信网络，可以充分采集生产现场的信息，与车间生产管理信息系统实现数据集成、分析，以及产品制造过程的可视化管理，产品信息能够贯穿于设计、制造、质量、物流等环节，实现产品的全生命周期管理。
第三条 黑龙江省数字化车间的认定工作遵循企业自愿、择优确定和公开、公平、公正的原则，每年认定一次。
第四条 黑龙江省工业和信息化厅（以下简称省工信厅）负责组织黑龙江省数字化车间评审、认定工作，并做好指导。各市（地）、县（区）工业和信息化主管部门负责组织黑龙江省数字化车间申报工作。
第五条 本办法适用黑龙江省规模以上制造业企业已建成并正常运营的车间。
第二章 认定条件
第六条 申请认定黑龙江省数字化车间的企业，须在符合以下基本条件的基础上，达到黑龙江省数字化车间认定标准（详见附件）：
（一）企业须在黑龙江省行政区域内注册，具有2年以上独立法人资格。
（二）企业产品方向符合国家产业政策，市场前景好。
（三）企业具有健全的财务管理机构和制度。
（四）企业已制定智能化发展规划和具体推进措施。
（五）企业智能制造发展取得明显成效，在本省同行业具有典型示范意义。
（六）通过《中小企业数字化水平评测指标》评测，且达到一级及以上水平。
第七条 黑龙江省数字化车间分为基础级和先进级。
基础级数字化车间是为鼓励企业开展数字化、信息化、智能化初步探索而设立的培育层级，重点支持生产装备自动化、关键工序可视化等基础能力建设，不享受省级数字化车间政策奖励，各市（地）工信部门可结合当地实际情况进行适当鼓励。
先进级数字化车间是已完成全流程数字化改造和信息系统集成应用，实现生产数据实时采集与可视化管控，并在智能排产、质量追溯、设备预测性维护等关键环节形成智能化突破的示范标杆，是构建智能工厂的核心支撑单元，是经省级认定的数字化车间，享受省级数字化车间相关的政策奖励。
第八条 黑龙江省基础级数字化车间的智能制造能力成熟度评估水平自评结果应达到GB/T 39116-2020《智能制造能力成熟度模型》一级。
第九条 黑龙江省先进级数字化车间的智能制造能力成熟度评估水平自评结果应达到GB/T 39116-2020《智能制造能力成熟度模型》二级。已认定为基础级数字化车间的车间在后续技术改造提升并达到相应标准后，可再行申报先进级数字化车间。
第十条 围绕高端装备、航空航天、高端智能农机、电子信息、新材料等战略性新兴产业和化工、医药、食品、汽车、轻工等传统优势产业。
第十一条 在公示日结束前"信用中国"平台信用信息报告中，12个月内有下列情况的企业，不得申请、推荐和认定为黑龙江省数字化车间：
（一）在"信用中国"经营异常栏目中，被列入经营异常名录且未被移出的企业；
（二）在"信用中国"严重失信栏目中，被列为失信被执行人且未被移出的企业；
（三）在"信用中国"行政管理栏目中，有违法违规情况且未完成信用修复的企业。
第三章 认定程序
第十二条 企业依据省工信厅申报通知要求，开展数字化车间自我评价，并按照自愿原则申报。
第十三条 市（地）工信主管部门组织县（区）工信主管部门对申报车间核查申报资格，将符合申报条件的车间情况汇总后向省工信厅提出认定申请的请示报告。
第十四条 省工信厅委托第三方专业机构对申请认定的车间组织专业化评审，依据《黑龙江省基础级数字化车间认定标准》、《黑龙江省先进级数字化车间认定标准》，形成推荐意见。
第十五条 省工信厅依据推荐意见，综合研究提出黑龙江省基础级、先进级数字化车间拟认定名单。拟认定的车间名单需在省工信厅官网公示5个工作日，公示无异议后，分别授予"黑龙江省基础级数字化车间""黑龙江省先进级数字化车间"称号。
第四章 动态管理
第十六条 被认定为黑龙江省先进级数字化车间的企业在不影响正常生产经营的情况下，应积极配合省、市（地）工业和信息化主管部门推广经验，扩大示范作用。
第十七条 被认定为黑龙江省数字化车间的企业，一经发现在申请过程中提供虚假信息等影响认定的行为，将被取消对应的省级数字化车间称号及资格。
第五章 附则
第十八条 本办法自印发之日施行，有效期五年，由黑龙江省工信厅负责解释。2017年8月20日印发的《黑龙江省数字化（智能）示范车间认定管理办法（试行）》（黑工信规划规发〔2017〕12号）同时废止，2024年及之前认定的黑龙江省数字化（智能）示范车间均视为先进级数字化车间。
附件2：黑龙江省智能工厂认定管理办法
第一章 总则
第一条 为贯彻工信部《智能制造典型场景参考指引》、智能工厂梯度培育行动等战略部署，落实省委省政府产业振兴工作部署，以智能制造为主攻方向和突破口，在全省推进制造业数字化改造智能化升级，加快建设智能工厂，制订本办法。
第二条 智能工厂是在制造企业中数字技术应用赋能显著、提质降本效应明显、具备示范和导向作用的工厂，基本完成数字化网络化建设，通过5G、物联网、工业大数据、人工智能等先进技术，推进重点场景智能化应用，智能工厂在提质增效、降本减排、柔性定制等方面形成显著示范效应，已成为推动制造业高质量发展的核心引擎。
第三条 黑龙江省智能工厂认定工作，坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，遵循企业自愿、择优确定和公开、公平、公正的原则，每年认定一次。
第二章 评价认定
第六条 申请认定黑龙江省智能工厂的企业，须在符合以下基本条件的基础上，达到黑龙江省智能工厂认定标准：
（一）企业须在黑龙江省行政区域内注册，具有2年以上独立法人资格。
（二）企业产品方向符合国家产业政策，市场前景好。
（三）企业具有健全的财务管理机构和制度。
（四）企业已制定智能化发展规划和具体推进措施。
（五）企业智能制造发展取得明显成效，在本省同行业具有典型示范意义。
（六）黑龙江省智能工厂智能制造能力成熟度评估水平自评结果达到GB/T39116-2020《智能制造能力成熟度模型》三级及以上，且符合《黑龙江省智能工厂认定标准》。
（七）企业应建有至少1个黑龙江省先进级数字化车间。
（八）通过《中小企业数字化水平评测指标》评测，且达到二级及以上水平。
第三章 认定程序
第十条 企业依据省工信厅申报通知要求，开展智能工厂自我评价，并按照自愿原则申报。
第十二条 省工信厅委托第三方专业机构对申请认定的工厂组织专业化评审，依据《黑龙江省智能工厂认定标准》，形成智能工厂推荐意见。对于智能制造能力成熟度评估水平自评达到GB/T39116-2020三级及以上，但未满足《黑龙江省智能工厂认定标准》的工厂，根据专家意见纳入"黑龙江省智能工厂培育库"。
第十三条 省工信厅依据推荐意见，综合研究提出黑龙江省智能工厂拟认定名单。拟认定的工厂名单需在省工信厅官网公示5个工作日，公示无异议后，授予"黑龙江省智能工厂"称号。
第五章 附则
第十六条 本办法自印发之日施行，有效期五年，由黑龙江省工信厅负责解释。2020年12月31日印发的《黑龙江省智能工厂认定管理办法（试行）》（黑工信规划规〔2020〕10号）同时废止。
来源链接：https://hlj.gov.cn/hlj/c116005ss/202509/c00_31871261.shtml
==================================================
二、黑龙江省规模以上工业企业贷款贴息实施办法（黑工信融训联规〔2025〕15号）
发布单位：黑龙江省工业和信息化厅、中国人民银行黑龙江省分行、黑龙江省财政厅
发布日期：2025年9月3日
文号：黑工信融训联规〔2025〕15号
第一章 总则
第一条 为落实党中央、国务院关于稳就业、稳企业、稳市场、稳预期决策部署，按照省委省政府加力稳增长转方式调结构有关要求，聚焦降低全省规模以上工业企业融资成本，进一步发挥财政资金的带动放大效应，加力推进新型工业化，制定本办法。
第二条 坚持"依法依规、公正公开，注重实效、总额控制"原则，对符合条件的规模以上工业企业和"三个一批"竣工投产项目，在2025年7月1日至2025年12月31日期间获得的银行贷款给予一定的财政贴息。
贴息金额=单笔放款的本金金额×贷款年利率×80%×（贴息时间段的实际付息天数/365）。贷款周期不足整年的，按实际发生执行；一年以上的按一年期执行。贷款年利率高于一年期贷款市场报价利率，按照一年期贷款市场报价利率执行，低于一年期贷款市场报价利率，按照实际贷款利率执行。
第二章 任务分工
第六条 经办银行为符合条件的银行机构，包括但不限于国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行，中信银行、光大银行、招商银行、浦发银行、民生银行、华夏银行、平安银行、兴业银行、广发银行、昆仑银行、龙江银行、哈尔滨银行、黑龙江省农信联社。
第三章 贴息方案及流程
第十条 贴息对象为全省规模以上工业企业和"三个一批"竣工投产项目。贴息申报时，被列入严重失信主体名单、违法违规的经营主体，不予发放贷款贴息。
第十一条 贴息范围
（一）对经办银行在2025年7月1日至2025年12月31日发放的，且符合贴息条件的规模以上工业企业贷款（含符合条件的新型政策性金融工具）所产生的利息支出给予财政贴息。规模以上工业企业新增银行贷款，重点用于采购原料、购买设备、技术改造、科技研发等扩大再生产活动。
（二）对贷款项目的审核采取负面清单制：贷款不得用于借新还旧、偿还股东借款或其他银行贷款、偿还企业其他债务、购买土地及非生产性固定资产投资、金融投资（如购买理财、股票、虚拟货币等套利操作）、购买个人房产、购买个人用车、房地产开发、城市改造、市政工程等，不得用于投资国家产业政策禁止和限制的项目。
第十二条 贴息标准
（一）比例固定。对符合条件的申报企业按照贷款实付利息的80%给予贴息。
（二）上限控制。单个企业年度贴息金额最高1000万元，省财政年度贴息对应的贷款总规模，控制在500亿元以内。根据先申请先审核先拨付原则，额度用完即止，达到上限后不再接受新增的银行贴息申请。
第六章 附则
第二十二条 符合本办法规定的企业，同时符合我省其他扶持规定，按照就高不重复的原则予以支持，另有规定的除外。
第二十三条 本办法自印发之日起实施，至2026年12月31日止。
来源链接：https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116021ngr/202601/c00_31904619.shtml
==================================================
三、黑龙江省设备更新贷款财政贴息政策通知（黑财金〔2026〕20号）
发布单位：黑龙江省财政厅、黑龙江省发展和改革委员会、中国人民银行黑龙江省分行、国家金融监督管理总局黑龙江监管局
发布日期：2026年2月11日
文号：黑财金〔2026〕20号
一、政策内容
（一）支持范围。经营主体按要求实施设备更新行动，纳入由国家相关行业管理部门协商确定的备选项目清单，且银行向其发放贷款的，中央财政对经营主体的设备更新项目贷款给予贴息。同时，将科技创新和技术改造再贷款政策支持的、银行2026年起新发放的科技创新类贷款纳入中央财政贴息支持范围。
（二）贴息标准。中央财政对经营主体的银行贷款本金贴息1.5个百分点，贴息期限不超过2年。
（三）期限条件。2024年3月7日至2025年12月31日期间发放的设备更新类贷款，自相关贷款资金划付供应商账户之日起予以贴息；2026年新发放的设备更新类固定资产贷款和科技创新和技术改造再贷款政策支持的科技创新类贷款，自贷款发放之日起予以贴息。
（四）支持领域。2026年新发放的贷款应属于工业、能源电力、交通运输、物流、文旅、老旧农机具、建筑和市政、用能设备、航空器材、电子信息、安全生产、设施农业、渔船、冷链设施、粮油加工、废弃物循环使用、小水电、消费商业设施、人工智能、养老等领域设备更新，加大对高端化、智能化、绿色化、数字化设备更新支持。财政贴息不再以贷款获得再贷款支持为前提。
二、贷款流程
经办银行包括26家：国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、招商银行、兴业银行、广发银行、平安银行、浦发银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行、北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行。
三、贴息流程
（一）贴息资金预拨。贴息资金拨付采取"预拨+结算"方式。
（二）贴息资金申请。自2026年起，每年1月31日前经办银行省级分行提出本年度贴息资金需求申请。省财政厅收到申请后10个工作日内向经办银行省级分行预拨全年贴息资金。
（三）贴息资金审核。省财政厅会同相关部门建立联审工作机制，开展并联并审、联合审核，审核结果互享互认。
本通知自2026年1月1日起施行。
来源链接：https://hlj.gov.cn/hljzqc/c100117/202602/c00_31915370.shtml
==================================================
四、黑龙江省服务业经营主体贷款贴息政策实施细则（黑财规〔2026〕4号）
发布单位：黑龙江省财政厅、黑龙江省商务厅、中国人民银行黑龙江省分行、国家金融监督管理总局黑龙江监管局
发布日期：2026年2月10日
文号：黑财规〔2026〕4号
第二章 贴息范围和标准
第五条 支持范围。2025年3月16日至2025年12月31日期间，向餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类消费领域服务业经营主体发放的贷款。2026年1月1日至2026年12月31日期间，向餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育、数字、绿色、零售等11类消费领域服务业经营主体发放的贷款。
第六条 贴息标准。财政部门对符合条件的服务业经营主体的银行贷款本金年贴息1个百分点，中央财政和省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。按照相关贷款资金发放至服务业经营主体之日起予以贴息，贴息期限不超过1年。2025年发放的服务业经营主体贷款，单户享受贴息的贷款规模最高可达100万元。2026年新发放的服务业经营主体的贷款，单户享受贴息的贷款规模最高可达1000万元。
第七条 同一笔贷款不得重复享受中央财政其他贴息政策；已享受地方财政相关贴息政策的，此项贴息不得超出扣除已有贴息后的实际利率水平。
第三章 贷款和审核流程
第九条 经办机构。包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行等21家全国性银行，2026年新增金融监管评级3A及以上的城市商业银行、省级农村商业银行、省会城市农村商业银行、外资银行。
第七章 附则
第二十八条 本细则自2026年1月1日起施行。
来源链接：https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116010qun/202606/c00_31953606.shtml
==================================================
五、关于2026年度辽宁省智能工厂梯度培育工作的通知（辽工信明电〔2026〕3号）
发布单位：辽宁省工业和信息化厅
发布日期：2026年3月13日
文号：辽工信明电〔2026〕3号
一、重点工作
（一）组织智能制造能力成熟度自评估。请各市（沈抚）工业和信息化主管部门积极组织本地区规模以上工业企业，按照《智能制造能力成熟度模型》(GB/T39116-2020)，通过智能制造评估评价公共服务平台(www.c3mep.cn)开展智能制造能力成熟度自评估工作。
（二）开展基础级智能工厂建设。请各市（沈抚）工业和信息化主管部门组织本地区规模以上工业企业，按照《智能工厂梯度培育要素条件》（附件1）、《智能制造典型场景参考指引(2025年版)》（附件2）开展智能工厂梯度建设，做好基础级智能工厂复核工作。请分别于4月10日前，12月30日前将通过复核的基础级智能工厂名单汇总表（附件3）同步报省工业和信息化厅。省工业和信息化厅将按照基础级智能工厂数量的一定比例开展抽检复核。
（三）开展先进级智能工厂、省级数字化车间推荐。请各市（沈抚）工业和信息化主管部门组织本地区规模以上工业企业申报省级数字化车间，组织本地区基础级智能工厂申报先进级智能工厂，对企业申报材料进行初审（先进级智能工厂、省级数字化车间申报说明详见附件4），并于4月10日前择优推荐至省工业和信息化厅。申报工作通过辽宁省工业互联网公共服务平台（http://lqt.gxt.ln.gov.cn）开展。
（四）开展卓越级、领航级智能工厂培育。请各市（沈抚）工业和信息化主管部门联合相关部门加强本地区卓越级智能工厂跟踪服务和经验总结，做好示范推广。积极组织符合条件的智能工厂争创卓越级智能工厂、领航级智能工厂。拟于5月30日前完成卓越级和领航级智能工厂申报工作。申报工作通过智能制造数据资源公共服务平台(www.miit-imps.com)开展。
（五）开展海外智能工厂培育。按照工信部有关要求，首次梳理海外智能工厂情况。
二、有关事项
（一）各市（沈抚）工业和信息化主管部门要高度重视此项工作，鼓励企业开展智能工厂梯度培育工作，按照时间节点完成培育重点工作。
（二）智能工厂申报认定、智能制造能力成熟度自评估等工作均不收取任何费用，请企业谨防不良中介机构散播虚假信息，非法牟利。
联系人：省工业和信息化厅 张诗蕾 024-86913469；智能制造评估平台 010-64102844, 18511115142
来源链接：https://gxt.ln.gov.cn/gxt/tztg/2026032013374618862/


########## 东三省政策文件\辽宁\辽宁省政策补充.docx
六、辽宁省促进经济向新向好若干政策举措（辽政发〔2026〕3号）
发布单位：辽宁省人民政府
发布日期：2026年2月24日
文号：辽政发〔2026〕3号
一、加快推进"智改数转"
安排专项资金支持"智改数转"。设立省"智改数转"诊断服务平台，对规模以上工业企业全面开展免费诊断，"一企一策"制定转型方案。推动中小企业数字化转型试点城市建设，围绕试点行业，支持企业开展数字化转型项目建设。鼓励企业分级建设基础级、先进级、卓越级、领航级智能工厂。支持"产业大脑"项目建设，带动上下游企业在研发设计、生产制造、售后服务、财务管理等环节实施标准统一的数字化改造。
二、加大首台（套）首批次保险补偿支持力度
对生产制造企业实现显著技术突破，拥有自主知识产权，进入市场初期尚未形成竞争优势的重大技术装备以及新材料产品，给予首台（套）重大技术装备、首批次新材料产品保险补偿。
三、支持人工智能发展
对基于自主可控软硬件技术的算力使用、应用场景示范、模型研发应用、产业创新服务平台等给予资金支持。对重点行业领域企业、高校、科研院所等市场主体购买算力服务给予每年最高200万元资金补助。
四、支持低空经济发展
按照贷款本金年化利率1.5%给予贴息支持，单个项目年度贴息最高100万元，单个企业年度贴息最高500万元。
十三、支持重点领域设备更新改造
加大对化工行业老旧装置设备更新改造支持力度，统筹安排专项资金，以贷款贴息、担保费补贴、保险保费补贴等多种形式给予支持，单个企业最高1000万元。
各项政策举措自印发之日起执行，执行期限原则上为1年。
来源链接：https://www.ln.gov.cn/web/zwgkx/lnsrmzfgb/2026n/qk/2026n_dlq/szfwj/2026033010272985847
==================================================
七、2026年辽宁省设备更新和技术改造贷款项目申报工作指南
发布单位：辽宁省发展改革委
发布日期：2026年3月
一、政策背景
按照《关于优化实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》（财金〔2026〕2号）有关要求，国家发展改革委已启动2026年设备更新和技术改造贷款项目申报工作。
二、支持政策
经营主体实施设备更新行动且银行向其发放贷款的，中央财政对经营主体的设备更新项目相关固定资产贷款本金贴息1.5个百分点，按照相关固定资产贷款发放之日起予以贴息，贴息期限不超过2年。政策实施至2026年12月31日，后续可视情延长实施期限。
三、支持领域和范围
工业、能源电力、交通运输、物流、文旅、老旧农机具、建筑和市政、用能设备、航空器材、电子信息、安全生产、设施农业、渔船、冷链设施、粮油加工、废弃物循环利用、小水电、消费商业设施、人工智能、养老等领域。支持以上领域的高端化、智能化、绿色化、数字化设备更新。
四、办理银行
本次设备更新和技术改造贷款合作银行共26家：国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、招商银行、兴业银行、广发银行、平安银行、浦发银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行、北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行。
五、申报流程
1. 经营主体自主申报：通过国家重大建设项目库(kpp.ndrc.gov.cn)填报项目信息。首批申报截止时间为2026年4月2日18点。
2. 各级发展改革部门审核：各市级发展改革部门初审，省发展改革委复核推荐，最终由国家发展改革委审核入库并纳入备选项目清单。
3. 项目推送：国家发展改革委将备选项目清单推送至26家合作银行机构。
4. 市场化审贷：26家银行机构按照市场化原则开展独立审贷。
5. 财政贴息：经办银行向省财政厅提出贴息资金需求申请并提交佐证资料，省财政厅会同相关部门审核通过后按规定落实贴息资金。
大连市发展改革委联系方式：（联系人已脱敏） （电话已脱敏）
来源链接：https://fgw.ln.gov.cn/fgw/zc/zcjd/2026032311592799892


########## 东三省政策文件\黑龙江\黑龙江政策文件.docx
黑龙江政策文件
23. 黑龙江省数字化车间/智能工厂认定管理办法（黑工信规规〔2025〕7号）  (含基础级/先进级分级认定标准)
https://hlj.gov.cn/hlj/c116005ss/202509/c00_31871261.shtml
24. 黑龙江省规上工业企业贷款贴息实施办法 — 完整政策原文  (利息80%贴息、最高1000万/企业，含负面清单)
https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116021ngr/202601/c00_31904619.shtml
25. 黑龙江省设备更新贷款财政贴息政策通知（黑财金〔2026〕20号）  (中央财政贴息1.5个百分点，期限不超过2年)
https://hlj.gov.cn/hljzqc/c100117/202602/c00_31915370.shtml
26. 黑龙江省服务业经营主体贷款贴息政策实施细则  (年贴息1个百分点，单户最高1000万)
https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116010qun/202606/c00_31953606.shtml
11. 《黑龙江省数字化车间认定管理办法》《黑龙江省智能工厂认定管理办法》（黑工信规规〔2025〕7号）— hlj.gov.cn
12. 《黑龙江省规模以上工业企业贷款贴息实施办法》— hlj.gov.cn
13. 《关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》（黑财金〔2026〕20号）— hlj.gov.cn


########## 东北振兴金融工具\5_国家级_设备更新贷款贴息政策.docx
设备更新贷款财政贴息政策（国家级）
政策依据：财政部《关于优化实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》(财金〔2026〕2号)
一、贴息标准
经营主体实施设备更新行动且银行向其发放贷款的，中央财政对经营主体的设备更新项目相关固定资产贷款本金贴息1.5个百分点，按照相关固定资产贷款发放之日起予以贴息，贴息期限不超过2年。政策实施至2026年12月31日，后续可视情延长实施期限。
二、支持领域和范围
工业、能源电力、交通运输、物流、文旅、老旧农机具、建筑和市政、用能设备、航空器材、电子信息、安全生产、设施农业、渔船、冷链设施、粮油加工、废弃物循环利用、小水电、消费商业设施、人工智能、养老等领域。
支持以上领域的高端化、智能化、绿色化、数字化设备更新。申报项目应符合相关产业政策、产业规划等要求，不得为纯新建项目，不得含有房地产开发、楼堂馆所、形象工程和政绩工程等国家政策限制或禁止性内容。
三、办理银行（26家）
国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行、中信银行、中国光大银行、华夏银行、中国民生银行、招商银行、兴业银行、广发银行、平安银行、上海浦东发展银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行、北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行。
四、申报流程
1. 经营主体自主申报：符合支持领域和银行贷款条件的经营主体，通过国家重大建设项目库(kpp.ndrc.gov.cn)填报项目信息，选择"重点产业常态化推荐机制"模块完成报送。本年度首批次项目申报已于2月28日印发通知启动实施，首批申报截止时间为2026年4月2日18点。
2. 各级发展改革部门审核：各市级发展改革部门初审，省发展改革委复核推荐，最终由国家发展改革委审核入库并纳入备选项目清单。
3. 项目推送：国家发展改革委将备选项目清单推送至26家合作银行机构，同时抄送中国人民银行、财政部。
4. 市场化审贷：26家银行机构按照市场化原则，对备选清单内项目开展独立审贷，为符合条件的项目提供贷款支持。
5. 财政贴息：经办银行向省财政厅提出贴息资金需求申请并提交佐证资料，省财政厅会同相关部门审核通过后，按规定落实贴息资金。
五、辽宁省各市联系方式
沈阳市：宋雪 024-82510355
大连市：（联系人已脱敏） （电话已脱敏）
鞍山市：钟帅 0412-5535800
抚顺市：佟越超 024-57500313
本溪市：赵惠萱 024-42218342
丹东市：孙国栋 0415-2866082
锦州市：尹泊懿 0416-2110873
营口市：丁宁 0417-2998525
阜新市：闫旭 0418-2816890
辽阳市：许鸿飞 0419-2125601
铁岭市：王旭 024-72681238
朝阳市：李羽 0421-2236040
盘锦市：陈彪 0427-2229228
葫芦岛市：孙琬莹 0429-3113796
沈抚示范区：邓万鹏 024-67980040
来源: https://fgw.ln.gov.cn/fgw/zc/zcjd/2026032311592799892


########## 东北振兴金融工具\6_辽宁省_金融工具政策.docx
辽宁省 金融工具政策
一、辽宁省设备更新和技术改造贷款项目申报工作指南
发布单位：辽宁省发展改革委 | 发布时间：2026年3月
为深入贯彻落实党中央、国务院关于优化"两新"政策实施的决策部署，支持经营主体开展设备更新和技术改造，降低融资成本，提振市场信心，推动形成有效投资，按照《关于优化实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》(财金〔2026〕2号)有关要求，国家发展改革委已启动2026年设备更新和技术改造贷款项目申报工作。
支持政策：经营主体实施设备更新行动且银行向其发放贷款的，中央财政对经营主体的设备更新项目相关固定资产贷款本金贴息1.5个百分点，按照相关固定资产贷款发放之日起予以贴息，贴息期限不超过2年。政策实施至2026年12月31日，后续可视情延长实施期限。
支持领域：工业、能源电力、交通运输、物流、文旅、老旧农机具、建筑和市政、用能设备、航空器材、电子信息、安全生产、设施农业、渔船、冷链设施、粮油加工、废弃物循环利用、小水电、消费商业设施、人工智能、养老等领域。
支持以上领域的高端化、智能化、绿色化、数字化设备更新。申报项目应符合相关产业政策、产业规划等要求，不得为纯新建项目，不得含有房地产开发、楼堂馆所、形象工程和政绩工程等国家政策限制或禁止性内容。
办理银行共26家(同国家级)。首批申报截止时间为2026年4月2日18点。
大连市发展改革委咨询电话：（联系人已脱敏） （电话已脱敏）
来源: https://fgw.ln.gov.cn/fgw/zc/zcjd/2026032311592799892
二、大连市制造业新型技术改造城市试点创建
发布单位：大连市财政局 | 发布日期：2025年12月30日
大连市已入选第一批国家制造业新型技术改造城市试点。为规范使用试点城市资金，加快推进试点工作实施，市财政局配合市工信局研究制定了三个文件：
1.《大连市推进制造业新型技术改造城市试点工作方案》(大工信发〔2025〕37号)
2.《大连市制造业新型技术改造城市试点中央奖补资金使用实施细则》(大工信发〔2025〕38号)
3.《大连市制造业新型技术改造专项资金管理办法》(大工信发〔2025〕39号)
中央专项资金
全部专项资金的约90%，支持重点项目清单中的技术改造项目，单个项目的支持资金不超过项目总投资的20%，最高支持金额3000万元。
全部专项资金的约10%，在试点实施期末，对示范带动效应强、技术水平高、国产化替代程度高的标杆项目，按成效支持。
对国家级智能工厂、产业链链主企业，省级智能工厂、数字化车间等给予50-200万元奖励。
市本级配套资金
一是对投资额50万元-100万元的台套设备更新项目，按照不超过实际投资额的10%予以补助。
二是对投资额100万元以上的新型技术改造项目，按照不超过投资额的20%予以补助，最高200万元。
三是对符合条件的新型技术改造服务商，分档给予最高20万元奖励。
来源: https://czj.dl.gov.cn/art/2025/12/30/art_5026_2493497.html
三、大连市中小企业发展专项资金管理办法(大工信发〔2023〕134号)
施行日期：2024年1月1日，有效期5年
第三章 支持方式和标准
第六条 专项资金可以采用直接补助、以奖代补、贷款贴息、政府购买服务等支持方式。同一项目，原则上已获得财政资金支持的，按照就高不重复的原则予以支持。
第七条 支持标准
(一)支持中小企业技术改造
1. 对上一年度项目设备、软件和技术投入(含融资租赁设备)投资额达到100万元及以上的项目，按照不超过投资总额的20%予以补助，最高200万元；或按照项目固定资产实际到位贷款额给予不超过2年的贴息补助，贴息利率不超过中国人民银行当期LPR，单个项目贴息总额不超过400万元。直接补助和贷款贴息同一项目不可兼得。
2. 对于入选工业和信息化部和财政部支持的中小企业数字化转型试点工作的数字化公共服务平台，按照国家补贴资金的30%给予配套。
(二)支持中小企业"专精特新"发展
1. 对经市工业和信息化局推荐，上年度认定为国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业，分别给予50万和30万元一次性奖励，同时获得国家级和省级的，按就高原则给予奖励。
2. 对上一年度银行贷款单笔超过500万元以上(含)的国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业给予贷款贴息，贴息利率不超过中国人民银行当期LPR，贴息期限不超过12个月(含)，单个企业贴息总额最高不超过100万元。同一笔贷款贴息与中小企业技术改造政策不兼得。
3. 加大融资担保支持力度，对国家级专精特新"小巨人"企业和省级专精特新中小企业上一年度按时偿还银行贷款的担保费给予50%的资金补助，最高不超过20万元。
每年3-5月份组织申报。具体时间企业可关注市工信局官网通知。
来源: https://www.dl.gov.cn/art/2024/5/14/art_10057_2327652.html
来源: 政策解读: https://gxj.dl.gov.cn/art/2023/11/16/art_2673_2206289.html


########## 东北振兴金融工具\7_吉林省_金融工具政策.docx
吉林省 金融工具政策
一、吉林省工业高质量发展专项资金管理办法
发布单位：吉林省财政厅、吉林省工业和信息化厅 | 发布日期：2025年8月19日 | 有效期至2027年12月31日
第一章 总则
第一条 为促进工业领域建设发展，加强工业高质量发展专项的分配使用管理，提高资金使用的规范性、精准性和有效性。
第二条 本办法所称的工业高质量发展专项资金是指由中央转移支付补助、省级预算安排的，专项用于支持因地制宜发展新质生产力，推进新型工业化的财政资金。
第三章 支持范围、标准和支持方式
第九条 专项资金用于支持以下几方面：
(一)支持制造业智能化改造和数字化转型。主要用于企业利用新技术、新工艺、新设备、新材料实施技术改造，提升发展质效；以及云平台企业和数字化转型服务商拓展市场，开展数字化转型诊断服务。
(二)支持产业集群发展。主要用于先进制造业集群的创建与培育，集群核心区(集聚区)培育，集群发展促进机构培育。
(三)支持产业基础再造和重大技术装备攻关。主要用于关键零部件、元器件、基础材料、基础工业软件等重点领域，支持企业实施产业链"卡脖子"补短板关键核心技术产业化项目，提高产业基础能力和产业链韧性，支持首台(套)重大技术装备、首批次新材料推广应用，落实国家支持产业基础再造相关政策。
(四)支持医药健康产业发展。
(五)支持中小企业培育。主要用于推动中小企业打造新动能、攻坚新技术、开发新产品，鼓励中小企业加大科技创新投入，推进中小企业数字化转型，助力中小企业"专精特新"发展。
(六)支持新能源汽车高质量发展。
第十条 省级预算安排的支出方向，主要采取贷款贴息、担保费补助、事后奖补、政府购买服务等支持方式。
(一)贷款贴息。按照项目贷款实际发生额，以实际贷款利率给予贴息，贴息期限原则上不超过两年。
(二)担保费补助。按照项目融资担保贷款实际发生额，以实际担保费率给予担保费补助，补助期限原则上不超过一年。
(三)事后奖补。根据项目特点分别按照固定资产投资额、项目总投资额、工业产值、项目合同额、营业收入或销售额等客观经济指标的一定比例或相应标准予以奖补。
(四)政府购买服务。按照国家和省有关规定，向具备条件的社会力量购买支持中小企业培育中的创新创业、人才技能培训等服务。
第十三条 专项资金同一年度不得重复支持同一法人单位同一项目，对已获得其他财政专项资金支持的项目，原则上不再重复支持。专项资金不得用于补充人员经费和运转经费等经常性支出，不得用于楼堂馆所等国家明令禁止的项目建设支出。
来源: https://czt.jl.gov.cn/zjqd/2025zxzj/gygzlfzzxzj/202509/t20250928_3502153.html
二、吉林省智改数转项目奖补实施细则(吉工信办联规〔2025〕59号)
发布单位：吉林省工业和信息化厅 | 发布日期：2025年12月
对2023年5月4日以来，全省工业企业在建或已形成产值的"智改数转"项目给予贷款贴息、融资担保补助或事后奖补。支持企业用于"智改数转"项目软硬件投资，包括企业设备购置、软件购置和其他技术咨询与服务费，不包含土建和厂房投资。项目软硬件投资规模不低于100万元。
支持方式
(一)贷款贴息。对2023年5月4日至2025年8月31日期间企业发生的贷款利息予以贴息，贷款须用于"智改数转"项目软硬件投资。项目软硬件投资规模不低于100万元。贷款期限1年及以上。2024年已获得省级"智改数转"贷款贴息的项目，可以按要求继续申报剩余部分贴息奖补，最多支持不超过24个月。
(二)担保费补助。对2023年5月4日至2025年8月31日期间企业发生的贷款担保费予以补助。
(三)事后奖补。根据《吉林省制造业智能化改造和数字化转型行动方案(2023-2025年)》(数字吉林办〔2023〕5号)发布以来，企业用于工厂(车间)建设的项目软硬件投入规模(不少于100万元)，按照10%标准给予事后奖补，数字化车间(生产线)补助原则上最高不超过300万元，智能工厂补助原则上最高不超过1000万元，未来工厂补助原则上最高不超过2000万元。
来源: https://gxt.jl.gov.cn/xxgk/tzgg/202512/P020251231397310076099.pdf
三、长春新区配套奖励政策
来源：长春新区推动经济持续向好若干措施(修订)
(八)支持工业企业技改扩能和设备更新。在企业获得国家超长期国债、中央预算内资金的基础上，鼓励企业通过融资方式获取项目资金，最高按照当期LPR+1%标准给予贷款全周期贴息。对获得国家、省市支持的技改扩能和智改数转项目，按照国家、省市奖励金额的20%、10%给予配套奖励，单个企业最高给予200万元。
来源: http://www.ccxq.gov.cn/hdjl/dczj/202512/P020251218376374977044.doc


########## 东北振兴金融工具\8_黑龙江省_金融工具政策.docx
黑龙江省 金融工具政策
一、黑龙江省设备更新贷款财政贴息政策通知(黑财金〔2026〕20号)
发布单位：黑龙江省财政厅、黑龙江省发展和改革委员会、中国人民银行黑龙江省分行、国家金融监督管理总局黑龙江监管局
发布日期：2026年2月11日
一、政策内容
(一)支持范围。经营主体按要求实施设备更新行动，纳入由国家相关行业管理部门协商确定的备选项目清单，且银行向其发放贷款的，中央财政对经营主体的设备更新项目贷款给予贴息。同时，将科技创新和技术改造再贷款政策支持的、银行2026年起新发放的科技创新类贷款纳入中央财政贴息支持范围。
(二)贴息标准。中央财政对经营主体的银行贷款本金贴息1.5个百分点，贴息期限不超过2年。
(三)期限条件。2024年3月7日至2025年12月31日期间发放的设备更新类贷款，自相关贷款资金划付供应商账户之日起予以贴息；2026年新发放的设备更新类固定资产贷款和科技创新和技术改造再贷款政策支持的科技创新类贷款，自贷款发放之日起予以贴息。
(四)支持领域。2026年新发放的贷款应属于工业、能源电力、交通运输、物流、文旅、老旧农机具、建筑和市政、用能设备、航空器材、电子信息、安全生产、设施农业、渔船、冷链设施、粮油加工、废弃物循环使用、小水电、消费商业设施、人工智能、养老等领域设备更新，加大对高端化、智能化、绿色化、数字化设备更新支持。财政贴息不再以贷款获得再贷款支持为前提。
二、贷款流程
经办银行包括26家(同国家级)：国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、招商银行、兴业银行、广发银行、平安银行、浦发银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行、北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行。
三、贴息流程
(一)贴息资金预拨。贴息资金拨付采取"预拨+结算"方式。省财政厅根据经办银行省级分行申请，按一定比例预拨贴息资金。自2026年起，省财政厅根据经办银行申请，按年预拨贴息资金。经办银行省级分行收到省财政厅拨付贴息资金后，在收息时予以扣除。
(二)贴息资金申请。自2026年起，每年1月31日前经办银行省级分行提出本年度贴息资金需求申请。省财政厅收到申请后10个工作日内向经办银行省级分行预拨全年贴息资金。
(三)贴息资金审核。省财政厅会同相关部门建立联审工作机制，由各单位指派专人负责，开展并联并审、联合审核，审核结果互享互认。
本通知自2026年1月1日起施行。
来源: https://hlj.gov.cn/hljzqc/c100117/202602/c00_31915370.shtml
二、黑龙江省规模以上工业企业贷款贴息实施办法(黑工信融训联规〔2025〕15号)
发布单位：黑龙江省工业和信息化厅、中国人民银行黑龙江省分行、黑龙江省财政厅
发布日期：2025年9月3日 | 有效期至2026年12月31日
第一章 总则
第二条 坚持"依法依规、公正公开，注重实效、总额控制"原则，对符合条件的规模以上工业企业和"三个一批"竣工投产项目，在2025年7月1日至2025年12月31日期间获得的银行贷款给予一定的财政贴息。
贴息金额=单笔放款的本金金额×贷款年利率×80%×(贴息时间段的实际付息天数/365)。贷款周期不足整年的，按实际发生执行；一年以上的按一年期执行。贷款年利率高于一年期贷款市场报价利率，按照一年期贷款市场报价利率执行，低于一年期贷款市场报价利率，按照实际贷款利率执行。
第三章 贴息方案及流程
第十条 贴息对象为全省规模以上工业企业和"三个一批"竣工投产项目。贴息申报时，被列入严重失信主体名单、违法违规的经营主体，不予发放贷款贴息。
第十一条 贴息范围。规模以上工业企业新增银行贷款，重点用于采购原料、购买设备、技术改造、科技研发等扩大再生产活动。
对贷款项目的审核采取负面清单制：贷款不得用于借新还旧、偿还股东借款或其他银行贷款、偿还企业其他债务、购买土地及非生产性固定资产投资、金融投资(如购买理财、股票、虚拟货币等套利操作)、购买个人房产、购买个人用车、房地产开发、城市改造、市政工程等，不得用于投资国家产业政策禁止和限制的项目。
第十二条 贴息标准
(一)比例固定。对符合条件的申报企业按照贷款实付利息的80%给予贴息。
(二)上限控制。单个企业年度贴息金额最高1000万元，省财政年度贴息对应的贷款总规模，控制在500亿元以内。根据先申请先审核先拨付原则，额度用完即止。
第二十二条 符合本办法规定的企业，同时符合我省其他扶持规定，按照就高不重复的原则予以支持，另有规定的除外。
第二十三条 本办法自印发之日起实施，至2026年12月31日止。
来源: https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116021ngr/202601/c00_31904619.shtml
三、黑龙江省服务业经营主体贷款贴息政策实施细则(黑财规〔2026〕4号)
发布单位：黑龙江省财政厅、黑龙江省商务厅、中国人民银行黑龙江省分行、国家金融监督管理总局黑龙江监管局
发布日期：2026年2月10日
第二章 贴息范围和标准
第五条 支持范围。2025年3月16日至2025年12月31日期间，向餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育等8类消费领域服务业经营主体发放的贷款。2026年1月1日至2026年12月31日期间，向餐饮住宿、健康、养老、托育、家政、文化娱乐、旅游、体育、数字、绿色、零售等11类消费领域服务业经营主体发放的贷款。
第六条 贴息标准。财政部门对符合条件的服务业经营主体的银行贷款本金年贴息1个百分点，中央财政和省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。按照相关贷款资金发放至服务业经营主体之日起予以贴息，贴息期限不超过1年。2025年发放的服务业经营主体贷款，单户享受贴息的贷款规模最高可达100万元。2026年新发放的服务业经营主体的贷款，单户享受贴息的贷款规模最高可达1000万元。
第七条 同一笔贷款不得重复享受中央财政其他贴息政策；已享受地方财政相关贴息政策的，此项贴息不得超出扣除已有贴息后的实际利率水平。
第二十八条 本细则自2026年1月1日起施行。
来源: https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116010qun/202606/c00_31953606.shtml


########## 东北振兴金融工具\东北振兴金融工具.docx
二、东北振兴金融工具
国家级政策原文（辽宁省执行）：2026年辽宁省设备更新和技术改造贷款项目申报工作指南
发布单位：辽宁省发展改革委 | 依据：财金〔‖〕０号《关于优化实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》
贴息标准（核心数据）
中央财政对经营主体的设备更新项目相关固定资产贷款本金贴息1.5个百分点，按照相关固定资产贷款发放之日起予以贴息，贴息期限不超过2年。政策实施至2026年12月31日。
支持领域
工业、能源电力、交通运输、物流、文旅、老旧农机具、建筑和市政、用能设备、航空器材、电子信息、安全生产、设施农业、渔船、冷链设施、粮油加工、废弃物循环利用、小水电、消费商业设施、人工智能、养老等领域。
支持以上领域的高端化、智能化、绿色化、数字化设备更新。
办理银行（26家）
国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、招商银行、兴业银行、广发银行、平安银行、浦发银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行、北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行。
申报流程
1. 经营主体通过国家重大建设项目库(kpp.ndrc.gov.cn)填报项目信息，选择“重点产业常态化推荐机制”模块。首批申报截止时间为2026年4月2日18点。
2. 各级发改委审核→国家发改委纳入备选项目清单→推送至26家银行→市场化审贷→财政贴息。
大连市发展改革委咨询电话：（联系人已脱敏） （电话已脱敏）
来源链接：https://fgw.ln.gov.cn/fgw/zc/zcjd/2026032311592799892
黑龙江省附加执行：设备更新贷款财政贴息政策（黑财金〔‖〕０号）
发布单位：黑龙江省财政厅、省发改委、人民银行黑龙江分行、黑龙江金融监管局 | 日期：2026年2月11日
中央财政对经营主体的银行贷款本金贴息1.5个百分点，贴息期限不超过2年。自2026年1月1日起施行。
来源链接：https://hlj.gov.cn/hljzqc/c100117/202602/c00_31915370.shtml
黑龙江省附加执行：规上工业企业贷款贴息实施办法（黑工信融训联规〔―〕１号）
日期：2025年9月3日 | 对符合条件的申报企业按照贷款实付利息的80%给予贴息。单个企业年度贴息金额最高1000万元，省财政年度贴息对应的贷款总规模，控制在500亿元以内。
贴息金额=单笔放款的本金金额×贷款年利率×80%×（贴息时间段的实际付息天数/365）。贷款负面清单：不得用于借新还旧、还股东借款、购买土地、金融投资、购买个人房产/用车、房地产开发等。
符合本办法规定的企业，同时符合我省其他扶持规定，按照就高不重复的原则予以支持。自印发之日起实施，至2026年12月31日止。
来源链接：https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116021ngr/202601/c00_31904619.shtml
黑龙江省附加执行：服务业经营主体贷款贴息政策（黑财规〔‖〕４号）
财政部门对符合条件的服务业经营主体的银行贷款本金年贴息1个百分点，中央和省级财政各承担90%、10%。贴息期限不超过1年。2025年单户最高100万元，2026年单户最高1000万元。
来源链接：https://www.hlj.gov.cn/hlj/c116010qun/202606/c00_31953606.shtml


########## 首台（套）重大技术装备保险补偿\1_国家级_首台套保险补偿政策.docx
首台(套)重大技术装备保险补偿政策（国家级）
发布单位：工业和信息化部、财政部、金融监管总局
发布时间：2026年6月
依据：工信部联通装〔2024〕89号、工信厅联重装〔2024〕64号
一、支持范围
2026年首台(套)重大技术装备保险补偿政策支持范围为《首台(套)重大技术装备推广应用指导目录(2024版)》(以下简称《目录》)全部领域。整机装备原则上按照台(套)数方式支持；核心系统、关键零部件、重大技术装备关键配套及基础件原则上按照批次数方式支持。其中高端工业母机、电子专用装备、新型农业机械装备、精密仪器仪表等单台(套)装备价值不高的整机装备可按批次数方式支持；航空发动机、船舶发动机等单件价值较高的核心系统、关键零部件等可按台(套)数方式支持。
二、工作程序
(一)资格审定
企业申报。生产《目录》内重大技术装备的制造企业，按要求向所在地工业和信息化主管部门或所属中央企业集团提交申报材料。
推荐单位审核。各地工业和信息化主管部门、中央企业集团，按要求对本地区或集团所属企业开展资格审核，重点审核申报材料的完整性和有效性、产品技术参数的符合性和价值合理性等，形成审核意见，报送工业和信息化部。
部门复核。工业和信息化部委托第三方机构组织复核首台(套)重大技术装备保险补偿资格，并按装备价值的一定比例核定保费补助资金额度，有效期5年。
(二)资金申请
企业申请。通过资格审定，保费补助资金额度在有效期内，完成装备的制造、交付、投保与全额保费缴纳后，装备制造企业按要求向所在地工业和信息化、财政主管部门，金融监管局，所属中央企业集团提交申请材料。
推荐单位审核。各地工业和信息化主管部门会同地方财政主管部门、金融监管局组织审核，中央企业集团会同承保单位所在地金融监管局组织审核，审查材料的真实性和一致性，重点关注涉及关联企业交易和保险费率使用合规性，形成审核意见，报送工业和信息化部和金融监管总局。
部门复核。工业和信息化部会同金融监管总局委托第三方机构组织复核首台(套)重大技术装备保险补偿政策资金申请。对符合条件的投保企业按照不超过实际缴纳保费80%给予补助。
三、补助标准（核心）
对符合条件的投保企业按照不超过实际缴纳保费80%给予补助。资格审定有效期5年。
同一装备制造企业无须重复提出资格审定申报，额度适用范围为同一申报企业所有符合或超过《目录》相应条目技术指标要求的装备以及其改进型装备。
四、五点提示
一是首台(套)重大技术装备保险补偿项目资格审定结果，将作为享受首台(套)政策的重要依据，并在其他首台(套)政策中予以优先考虑。
二是鼓励装备制造企业与承保公司根据装备技术成熟度、应用场景复杂度、历史赔付率等风险特征，自主协商确定保险费率和险种。
三是对于已通过资格审定的项目，同一装备制造企业无须重复提出资格审定申报。
四是获得保险补偿政策支持的整机装备制造企业，在开展采购活动时，对于已投保质量保障类保险的关键系统和零部件，不应收取配套企业质量保证金。
五是获得保险补偿政策支持的整机装备制造企业，应定期向配套企业反馈使用情况，推动上游关键系统和零部件等产品迭代升级。
五、约束条件
弄虚作假者3年内不得申报工信部相关项目，并按照有关规定追究责任。
来源: https://www.cinic.org.cn/zgzz/fc/1641944.html
来源: 《首台(套)目录(2024版)》PDF下载: https://www.hunan.gov.cn/zqt/zcsd/202409/33451187/files/317fc2256a46434dbc31a7826eb8de9d.pdf


########## 首台（套）重大技术装备保险补偿\2_辽宁省_首台套保险补偿政策.docx
辽宁省 首台(套)重大技术装备保险补偿政策
一、辽宁省工业和信息化厅 关于组织实施2025年首台(套)重大技术装备保险补偿政策的通知
发布单位：辽宁省工业和信息化厅
发布日期：2025年8月28日
各市工业和信息化局、沈抚示范区产业创新局：现将《关于组织实施2025年首台(套)重大技术装备保险补偿政策的预通知》转发你们，将组织实施资格审定和资金申请两项工作，请各单位积极组织政策宣贯和企业申报，会同财政主管部门、金融监管局开展审核推荐工作，严格按照支持范围、工作程序和政策提醒等要求抓好保险补偿政策落实。请各推荐单位将报送材料排序，在封面加盖公章，于9月10日前报送。采用邮寄(沈阳市和平区太原北街二号综合楼A座401,刘洋)提交方式报送材料，需提供纸质版材料和电子版光盘。
联系人：工信厅李国光 18840068075；工研院刘洋 18624007216
附件：1.关于组织实施2025年首台(套)重大技术装备保险补偿政策的预通知 2.首台(套)重大技术装备推广应用指导目录(2024版)
完整PDF下载: http://www.dlhitech.gov.cn/resources/news/newsConstantImages/2025090314073561786.pdf
来源: http://www.dlhitech.gov.cn/resources/news/newsConstantImages/2025090314073561786.pdf
预通知正文（国家级政策在辽宁省的执行依据）
根据《关于进一步完善首台(套)重大技术装备首批次新材料保险补偿政策的意见》(工信部联重装[2024]89号)和《首台(套)重大技术装备首批次新材料保险补偿政策实施细则(试行)》(工信厅联重装[2024]64号)，现组织实施2025年保险补偿政策资格审定和资金申请工作。
一、支持范围。2025年首台(套)重大技术装备保险补偿政策支持范围为《首台(套)重大技术装备推广应用指导目录(2024版)》(以下简称《目录》)全部领域。整机装备原则上按照台(套)数方式支持；核心系统、关键零部件，重大技术装备关键配套及基础件原则上按照批次数方式支持。
二、工作程序。(一)资格审定：企业申报→推荐单位审核→部门复核，核定保费补助额度有效期5年。(二)资金申请：企业完成装备制造交付、投保缴费后申报→推荐单位审核→部门复核。对符合条件的投保企业按照不超过实际缴纳保费80%给予补助。
二、辽宁省人民政府《辽宁省促进经济向新向好若干政策举措》(辽政发〔2026〕3号) 第二条
发布单位：辽宁省人民政府 | 发布日期：2026年2月24日
二、加大首台(套)首批次保险补偿支持力度：对生产制造企业实现显著技术突破，拥有自主知识产权，进入市场初期尚未形成竞争优势的重大技术装备以及新材料产品，给予首台(套)重大技术装备、首批次新材料产品保险补偿。(责任单位：省工业和信息化厅等)
来源: https://www.ln.gov.cn/web/zwgkx/lnsrmzfgb/2026n/qk/2026n_dlq/szfwj/2026033010272985847
三、沈阳市工业和信息化局 2026年首台套保险补偿转发通知
发布日期：2026年7月3日 | 截止日期：7月10日13时
各区县(市)工信局、相关企业：根据省工信厅《关于组织实施2026年首台(套)重大技术装备保险补偿政策的通知》要求，现组织我市企业进行申报。申报分为两个方向，一是保险补助资格审定，二是保险补助资金申请。资格审定是后期享受保险补助资金的前提，只有通过资格审定的产品才能申请保险补助资金。
一、资格审定。具体材料包含但不限于资格申报表、营业执照、装备销售合同、知识产权证明材料、技术参数证明材料，企业相关自我声明等。本次申请材料需提报PDF版文件(扫描到一个文件)。
二、保险补助资金申请。上一批通过资格审定的企业可申请保险补助资金。具体材料包含但不限于资金申请表、装备销售合同与交付证明、保单、保费发票、保费足额缴纳证明、企业相关自我声明、完税证明等。
联系人：崔晓旭，22899013
来源: https://jxw.shenyang.gov.cn/tzgg/202607/t20260703_5052163.html


########## 首台（套）重大技术装备保险补偿\3_吉林省_首台套保险补偿政策.docx
吉林省 首台(套)重大技术装备保险补偿政策
一、吉林省工业和信息化厅 2026年首台套保险补偿转发通知(吉工信办联〔2026〕46号)
发布单位：吉林省工业和信息化厅
长春经济技术开发区经济发展和科技创新局已转发。驻区各企业：现将《关于组织实施2026年工业和信息化部等三部门首台(套)重大技术装备保险补偿政策的通知》(吉工信办联〔2026〕46号)转发给你们，请相关企业积极报送。
于2026年7月13日(星期一)前将报送资格审定相关材料报送省工信厅(重大技术装备处)，7月15日(星期三)前，将报送资金申请资质相关材料分别报送省工信厅、国家金融监督管理总局吉林监管局。相关材料均需提交纸质版一式两份(加盖单位公章)，电子版(含word版及盖章PDF扫描版文件光盘)。
联系人：郭思嘉 84653200；邮箱：ccjkkcfw@163.com
来源: http://zwgk.changchun.gov.cn/jk/jkqrmzf_52469/zfxxgkml/202607/t20260709_3499355.html
二、吉林省工业高质量发展专项资金管理办法（首台套相关条款）
发布单位：吉林省财政厅、吉林省工业和信息化厅 | 发布日期：2025年8月19日 | 有效期至2027年12月31日
第九条 专项资金用于支持以下几方面：
(三)支持产业基础再造和重大技术装备攻关。主要用于关键零部件、元器件、基础材料、基础工业软件等重点领域，支持企业实施产业链"卡脖子"补短板关键核心技术产业化项目，提高产业基础能力和产业链韧性，支持首台(套)重大技术装备、首批次新材料推广应用，落实国家支持产业基础再造相关政策。
第十条 省级预算安排的支出方向，主要采取贷款贴息、担保费补助、事后奖补、政府购买服务等支持方式。
(一)贷款贴息。按照项目贷款实际发生额，以实际贷款利率给予贴息，贴息期限原则上不超过两年。
(二)担保费补助。按照项目融资担保贷款实际发生额，以实际担保费率给予担保费补助，补助期限原则上不超过一年。
(三)事后奖补。根据项目特点分别按照固定资产投资额、项目总投资额、工业产值、项目合同额、营业收入或销售额等客观经济指标的一定比例或相应标准予以奖补。
第十三条 专项资金同一年度不得重复支持同一法人单位同一项目，对已获得其他财政专项资金支持的项目，原则上不再重复支持。
来源: https://czt.jl.gov.cn/zjqd/2025zxzj/gygzlfzzxzj/202509/t20250928_3502153.html
三、长春新区首台套配套奖励政策
来源：长春新区推动经济持续向好若干措施(修订)征求意见稿
(七)鼓励首台(套)推广应用。企业产品首次纳入工信部《首台(套)重大技术装备推广应用指导目录》，按照国家、省市奖励金额给予最高20%配套奖励，最高50万元。(责任部门：工信局、财政局)
来源: http://www.ccxq.gov.cn/hdjl/dczj/202512/P020251218376374977044.doc


########## 首台（套）重大技术装备保险补偿\4_黑龙江省_首台套保险补偿政策.docx
黑龙江省 首台(套)重大技术装备保险补偿政策
一、《黑龙江省首台(套)产品奖励及保险补偿政策实施细则》(2026年兑现)
发布单位：省工信厅、省财政厅、国家金融监督管理总局黑龙江监管局
产品奖励标准
对省工信厅认定首台(套)产品的研制企业，按单台(套)产品实际成交价的50%给予一次性奖励，单台(套)奖励上限200万元；有多个产品的，每户企业每年奖励合计不超过500万元。
保险补偿标准
对企业购买首台(套)产品综合险的，按年度保费的80%给予补偿，费率上限3%，补偿期限最长3年，每户企业每年最高补偿50万元。
申报条件
申请奖补的企业应具有独立法人资格，财务管理和会计核算制度健全，管理规范、核算准确，遵守相应法律法规，信用记录良好。
申请首台(套)产品奖励的企业，其产品应通过2026年黑龙江省首台(套)产品认定并在上年度实现销售。设备类单价不低于50万元，新材料单批价值不低于50万元。
申请首台(套)产品保险补偿的企业，其产品须为经省工信厅认定的首台(套)产品且在2025年以后投保了经国家金融监督管理总局备案的首台(套)首批次综合保险。
实际案例
2025年全省认定50项首台(套)产品，其中哈尔滨市36件产品榜上有名，涵盖航空航天、装备制造、生物医药、新能源等多个领域。
2026年度申报截止日期：3月25日。申报渠道：龙江工信平台(http://116.182.25.33:8000/hljibdp-hlw/)，点击"我要享受政策"，在"项目申报"中选择"省首台(套)产品认定奖励"。
认定依据
《黑龙江省首台(套)产品认定办法》
《黑龙江省首台(套)产品奖励及保险补偿政策实施细则》
来源: https://www.my399.com/wzhbsh/2026/06-01/q19yXPe1.html
来源: https://finance.sina.com.cn/wm/2026-03-12/doc-inhqtyye1575814.shtml
来源: https://hlj.gov.cn/hlj/c107857/202509/c00_31873237.shtml


########## 首台（套）重大技术装备保险补偿\首台（套）重大技术装备保险补偿.docx
首台（套）重大技术装备保险补偿
政策原文：三部门组织实施2026年首台（套）重大技术装备保险补偿政策
发布单位：工业和信息化部、财政部、金融监管总局 | 时间：2026年6月
支持范围
2026年首台（套）重大技术装备保险补偿政策支持范围为《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024版）》全部领域。整机装备原则上按照台（套）数方式支持；核心系统、关键零部件、重大技术装备关键配套及基础件原则上按照批次数方式支持。
生产《目录》内重大技术装备的制造企业，按要求向所在地工业和信息化主管部门或所属中央企业集团提交申报材料。工业和信息化部委托第三方机构组织复核首台（套）重大技术装备保险补偿资格，并按装备价值的一定比例核定保费补助资金额度，有效期5年。
补助标准（核心数据）
对符合条件的投保企业按照不超过实际缴纳保费80%给予补助。资格审定有效期5年。
同一装备制造企业无须重复提出资格审定申报，额度适用范围为同一申报企业所有符合或超过《目录》相应条目技术指标要求的装备以及其改进型装备。
获得保险补偿政策支持的整机装备制造企业，在开展采购活动时，对于已投保质量保障类保险的关键系统和零部件，不应收取配套企业质量保证金。
来源链接：https://www.cinic.org.cn/zgzz/fc/1641944.html
来源链接：《首台(套)重大技术装备推广应用指导目录(2024版)》PDF下载：https://www.hunan.gov.cn/zqt/zcsd/202409/33451187/files/317fc2256a46434dbc31a7826eb8de9d.pdf
